{\rtf1\ansi\deff0\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f4\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset0 MS Mincho;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 MS Mincho;}{\f7\fswiss\fprq2\fcharset0 Tahoma;}{\f8\fnil\fprq2\fcharset0 Tahoma;}{\f9\fnil\fprq0\fcharset0 Tahoma;}{\f10\fswiss\fprq0\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036\snext1 Normal;}
{\s2\sb240\sa120\keepn\rtlch\af8\afs28\lang255\ltrch\dbch\af5\langfe1033\hich\f2\fs28\lang1036\loch\f2\fs28\lang1036\sbasedon1\snext3 Heading;}
{\s3\sa120\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036\sbasedon1\snext3 Body Text;}
{\s4\sa120\rtlch\af10\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036\sbasedon3\snext4 List;}
{\s5\sb120\sa120\rtlch\af9\afs24\lang255\ai\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs24\lang1036\i\loch\fs24\lang1036\i\sbasedon1\snext5 caption;}
{\s6\rtlch\af9\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036\sbasedon1\snext6 Index;}
{\s7\sb240\sa120\keepn\rtlch\af7\afs28\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe1033\hich\f2\fs28\lang1036\loch\f2\fs28\lang1036\sbasedon1\snext3 Heading;}
{\s8\sb120\sa120\rtlch\af10\afs24\lang255\ai\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs24\lang1036\i\loch\fs24\lang1036\i\sbasedon1\snext8 caption;}
{\s9\rtlch\af10\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036\sbasedon1\snext9 Index;}
{\s10\sb240\sa120\keepn\rtlch\af7\afs32\lang255\ab\ltrch\dbch\af6\langfe1033\hich\f2\fs32\lang1036\b\loch\f2\fs32\lang1036\b\sbasedon7\snext3{\*\soutlvl0} heading 1;}
{\s11\sb240\sa120\keepn\rtlch\af7\afs28\lang255\ai\ab\ltrch\dbch\af6\langfe1033\hich\f2\fs28\lang1036\i\b\loch\f2\fs28\lang1036\i\b\sbasedon7\snext3{\*\soutlvl1} heading 2;}
{\s12\sb240\sa120\keepn\rtlch\af7\afs28\lang255\ab\ltrch\dbch\af6\langfe1033\hich\f2\fs28\lang1036\b\loch\f2\fs28\lang1036\b\sbasedon7\snext3{\*\soutlvl2} heading 3;}
{\s13\sb240\sa120\keepn\rtlch\af7\afs23\lang255\ai\ab\ltrch\dbch\af6\langfe1033\hich\f2\fs23\lang1036\i\b\loch\f2\fs23\lang1036\i\b\sbasedon7\snext3{\*\soutlvl3} heading 4;}
{\*\cs15\cf0\rtlch\af4\afs24\lang255\ltrch\dbch\af4\langfe1033\hich\f4\fs24\lang1033\loch\f4\fs24\lang1033 RTF_Num 2 1;}
{\*\cs16\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs24\lang1033\loch\fs24\lang1033 Default Paragraph Font;}
}
{\info{\creatim\yr2007\mo10\dy12\hr16\min54}{\revtim\yr1601\mo1\dy1\hr0\min0}{\printim\yr1601\mo1\dy1\hr0\min0}{\comment StarWriter}{\vern6800}}\deftab720
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse195\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1417\margrsxn1417\margtsxn1417\margbsxn1417\pgdscnxt0 Standard;}}
{\*\pgdscno0}\paperh15840\paperw12240\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417\sectd\sbknone\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1417\margrsxn1417\margtsxn1417\margbsxn1417\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
\pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 CARBONE }
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le carbone est l\'92\'e9l\'e9ment chimique non m\'e9tallique de symbole C et de num\'e9ro atomique 6. Il est pr\'e9sent dans de nombreux compos\'e9s naturels: gaz carbonique de l\'92atmosph\'e8re, roches calcaires, combustibles (gaz, p\'e9trole, charbons min\'e9raux). C\'92est de plus un con
stituant fondamental de la mati\'e8re vivante. Par la photosynth\'e8se, les plantes convertissent le gaz carbonique de l\'92air en hydrates de carbone, lesquels sont d\'e9grad\'e9s en gaz carbonique par les \'eatres vivants. Cette cha\'eene ferm\'e9e constitue le cycle du carbone
.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le carbone est le quatorzi\'e8me des \'e9l\'e9ments de la surface de la Terre class\'e9s par ordre d\'92abondance d\'e9croissante. Il constitue environ 0,9 p.\~100 en masse de la lithosph\'e8re et de l\'92hydrosph\'e8re r\'e9unies. Certains \'e9chantillons, graphite et diamant, existent \'e0 
l\'92\'e9tat naturel sous forme cristallis\'e9e et dans un tr\'e8s grand \'e9tat de puret\'e9.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La grande majorit\'e9 des compos\'e9s du carbone rel\'e8vent de la chimie organique; seuls seront examin\'e9s dans cet article des compos\'e9s min\'e9raux: oxydes et leurs d\'e9riv\'e9s, carbures m\'e9talliques et compos\'e9s d\'92insertion, compos\'e9s azot\'e9s.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92\'e9l\'e9ment et le corps simple}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92atome}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Il r\'e9sulte de son num\'e9ro atomique que le cort\'e8ge \'e9lectronique de l\'92atome de carbone correspond, dans son minimum d\'92\'e9nergie, au symbolisme: 1s\~2, 2s\~2, 2p\~2, c\'92est-\'e0-dire que la couche la plus profonde des \'e9lectrons (couche\~K) est compl\'e8te avec deux \'e9lectro
ns et que quatre \'e9lectrons sont sur la couche externe L. Deux de ces \'e9lectrons occupent l\'92orbitale 2s\~, les deux autres occupant chacun une orbitale diff\'e9rente parmi les trois orbitales 2p disponibles.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le noyau contient toujours six protons mais le nombre de neutrons associ\'e9s est variable: le carbone poss\'e8de deux isotopes stables et cinq radio-isotopes. Seul le radio-isotope de nombre de masse 14 existe dans la couche superficielle de la Terre par suite,
 d\'92une part, de sa longue p\'e9riode et, d\'92autre part, de sa formation dans l\'92atmosph\'e8re par action de la composante neutronique du rayonnement cosmique sur l\'92azote. Cette r\'e9action nucl\'e9aire se traduit par le symbole: 147N (n\~,\~p\~) 146C. Cet isotope radioacti
f du carbone a permis de d\'e9terminer l\'92\'e2ge de fossiles divers provenant de substances vivantes. Pour ce faire, on admet que l\'92intensit\'e9 du rayonnement cosmique est rest\'e9e constante du moins pendant un temps \'e9gal \'e0 plusieurs p\'e9riodes t de cet isotope (t\~=\~5\~
700 ans); on admet encore que les \'eatres vivants ne r\'e9alisent pas une fixation pr\'e9f\'e9rentielle de certains isotopes du carbone au cours de leur m\'e9tabolisme; aussi la concentration en radiocarbone devrait-elle se retrouver constante au cours des \'e2ges chez tou
s les \'eatres vivants. Cette concentration en radiocarbone ne peut se maintenir que si les \'e9changes gr\'e2ce au m\'e9tabolisme avec le gaz carbonique de l\'92atmosph\'e8re ou toute autre source de carbone se poursuivent. Apr\'e8s la mort de l\'92animal ou de la plante, la ten
eur en radiocarbone diminue suivant la loi de d\'e9sint\'e9gration radioactive du carbone 14. La radioactivit\'e9 de l\'92isotope 14 du carbone correspond \'e0 la transmutation:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les caract\'e9ristiques fondamentales de l\'92atome entra\'eenent un rayon atomique faible et un potentiel de premi\'e8re ionisation moyennement \'e9lev\'e9 (cf. tabl.\~1).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Il r\'e9sulte des caract\'e9ristiques du cort\'e8ge \'e9lectronique que l\'92atome de carbone est un peu moins facilement ionisable que l\'92atome d\'92un quelconque des \'e9l\'e9ments de la m\'eame colonne de la classification p\'e9riodique (silicium, germanium, \'e9tain et plomb) et que ce
t atome est plus petit que ceux des autres \'e9l\'e9ments de cette colonne.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Vari\'e9t\'e9s allotropiques}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 \'c0 c\'f4t\'e9 des deux formes cristallines, graphite et diamant, le carbone existe sous diff\'e9rentes formes amorphes qui peuvent \'eatre assez impures. Les propri\'e9t\'e9s physiques varient beaucoup selon la vari\'e9t\'e9 consid\'e9r\'e9e. Leurs propri\'e9t\'e9s chimiques, les compos\'e9s d\'92i
nsertion du graphite mis \'e0 part, sont les m\'eames avec seulement des diff\'e9rences parfois notables de vitesse de r\'e9action.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Diamant}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le diamant (fig.\~1)est une forme cristalline m\'e9tastable \'e0 la temp\'e9rature ordinaire, ce qui lui permet de se conserver sans la moindre transformation. Son domaine de stabilit\'e9 correspond aux fortes pressions, le graphite \'e9tant la forme stable aux pressions 
ordinaires ou moyennes. Les \'e9tudes sur les domaines d\'92\'e9quilibre thermodynamique du carbone (fig.\~2)sont tr\'e8s difficiles par suite, d\'92une part, des lenteurs de certaines transformations et, d\'92autre part, des temp\'e9ratures et pressions extr\'eamement \'e9lev\'e9es qu\'92
elles n\'e9cessitent. Chauff\'e9 \'e0 l\'92abri de l\'92air \'e0 une temp\'e9rature sup\'e9rieure \'e0 1\~000\~0C le diamant se recouvre d\'92une couche de graphite.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les diamants se trouvent \'e0 l\'92\'e9tat naturel dans les roches \'e9ruptives ultra-basiques (c\'92est le cas des diamants inclus dans la kimberlite d\'92Afrique du Sud); on les trouve plus souvent dans des formations alluvionnaires; on en rencontre aussi dans quelques m\'e9
t\'e9orites.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On s\'92est pr\'e9occup\'e9 depuis longtemps d\'92en r\'e9aliser la synth\'e8se, essentiellement en traitant du carbone \'e0 une temp\'e9rature suffisante et sous forte pression. Moissan, \'e0 la fin du si\'e8cle dernier, quelques autres chimistes, depuis lors, ont pens\'e9 avoir fabriqu\'e9
 ainsi des diamants; mais les moyens manquaient alors de caract\'e9riser la nature exacte de solides tr\'e8s durs et obtenus en tr\'e8s petites quantit\'e9s. C\'92est en 1955 que la General Electric Company r\'e9alisa des diamants indiscutables par chauffage de carbone pend
ant plusieurs heures \'e0 2\~300\~K sous une pression sup\'e9rieure \'e0 100\~000 atmosph\'e8res et, depuis lors, on produit industriellement une certaine quantit\'e9 de diamant. Les dimensions des cristaux synth\'e9tiques, qui restent g\'e9n\'e9ralement tr\'e8s petits, peuvent atteind
re le millim\'e8tre. Leur teinte est souvent noire mais il est possible d\'92obtenir des cristaux plus clairs; on a m\'eame fabriqu\'e9 des cristaux transparents en utilisant des temp\'e9ratures encore plus \'e9lev\'e9es.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le diamant tr\'e8s pur est incolore et tr\'e8s dur, et son indice de r\'e9fraction est tr\'e8s \'e9lev\'e9, le plus \'e9lev\'e9 des indices connus, soit n\~D\~=\~2,42. Cet indice varie beaucoup avec la longueur d\'92onde, ce qui explique les feux et jeux de lumi\'e8re remarquables que pro
duit cette substance lorsqu\'92elle est judicieusement taill\'e9e. Les vari\'e9t\'e9s tr\'e8s transparentes et tr\'e8s peu color\'e9es sont utilis\'e9es en joaillerie, les vari\'e9t\'e9s noires ou sombres dans l\'92industrie.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Graphite}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le graphite (fig.\~3)est l\'92autre forme cristalline du carbone. Il en existe deux vari\'e9t\'e9s structurales. On le trouve dans la nature et les Anciens le connaissaient d\'e9j\'e0, mais on le confondait avec d\'92autres min\'e9raux assez semblables \'e0 lui par leur aspect; c\'92
est au XVIe\~si\'e8cle qu\'92on exploita syst\'e9matiquement des mines de graphite en vue d\'92obtenir le produit permettant de r\'e9aliser des crayons. Le graphite est tr\'e8s largement r\'e9pandu sur la surface du globe, mais il est souvent intimement m\'eal\'e9 \'e0 d\'92autres min\'e9raux
, ce qui emp\'eache de l\'92exploiter industriellement.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Des gisements permettant d\'92obtenir un produit suffisamment pur sont exploit\'e9s actuellement en Cor\'e9e, au Mexique, en Autriche, \'e0 Madagascar, en Allemagne, au Sri Lanka et en divers autres pays.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Mais la formation de graphite peut \'eatre obtenue \'e0 partir de r\'e9actions lib\'e9rant du carbone et am\'e9liorant la puret\'e9 et l\'92\'e9tat cristallin du carbone d\'e9j\'e0 form\'e9. Une industrie s\'92est \'e9tablie pour la production de graphite artificiel. La technique est toujours l
a m\'eame: on part de carbone non graphit\'e9 que l\'92on soumet \'e0 l\'92action d\'92une temp\'e9rature \'e9lev\'e9e. Cette temp\'e9rature, n\'e9cessaire pour la graphitation, provoque l\'92\'e9limination par vaporisation de la majeure partie des impuret\'e9s; pour obtenir un produit tr\'e8s pur, i
l faut cependant utiliser une mati\'e8re premi\'e8re tr\'e8s pure et r\'e9aliser une graphitation accompagn\'e9e ou suivie d\'92une purification chimique. Ainsi, pour fabriquer des \'e9lectrodes de graphite, on utilise comme mati\'e8re premi\'e8re du coke de p\'e9trole, carbone de haut
e puret\'e9. Apr\'e8s pulv\'e9risation, le coke est additionn\'e9 de brai. La p\'e2te l\'e9g\'e8rement chauff\'e9e est mise en forme puis soumise \'e0 une pr\'e9cuisson \'e0 900\~0C. Les pi\'e8ces sont ensuite graphit\'e9es \'e0 une temp\'e9rature voisine de 2\~800\~0C. Cette m\'e9thode permet d\'92obtenir un
 graphite ne contenant que 0,02 \'e0 0,03\~p.\~100 de cendres. Le graphite de qualit\'e9 nucl\'e9aire contient moins de 10-5 p.\~100 d\'92impuret\'e9s.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les propri\'e9t\'e9s m\'e9caniques du graphite artificiel microcristallin sont tr\'e8s variables et d\'e9pendent du proc\'e9d\'e9 de fabrication. Mais de nombreux usages de ce produit s\'92expliquent par sa conductibilit\'e9 \'e9lectrique \'e9lev\'e9e, son caract\'e8re r\'e9fractaire, sa faible du
ret\'e9 et les faibles valeurs des coefficients de frottement.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Autres formes}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On obtient de nombreuses autres formes de carbone par d\'e9composition thermique de substances carbon\'e9es v\'e9g\'e9tales ou min\'e9rales. La pyrolyse en phase vapeur produit des corps tr\'e8s divis\'e9s formant le groupe des noirs de carbone\~. La pyrolyse des phases condens
\'e9es produit des carbones compacts appel\'e9s cokes ou charbons.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les principales m\'e9thodes de fabrication des noirs de carbone sont la combustion incompl\'e8te et la d\'e9composition thermique dans un four ou \'e0 l\'92arc \'e9lectrique. Les noirs de carbone ne sont jamais constitu\'e9s de carbone pur, ils contiennent toujours plusieurs \'e9
l\'e9ments \'e9trangers (essentiellement hydrog\'e8ne et oxyg\'e8ne). La teneur en oxyg\'e8ne, qui peut \'eatre inf\'e9rieure \'e0 5 p.\~100 pour certains, d\'e9passe 10 p.\~100 pour d\'92autres. Les noirs de carbone servent de pigments ou de charges (en particulier pour le caoutchouc de
s pneumatiques).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 En pyrolysant du m\'e9thane et parfois d\'92autres hydrocarbures gazeux sur une paroi de graphite de forme appropri\'e9e, on a pu obtenir des objets divers (tubes, plaquettes...) de carbone appel\'e9 pyrocarbone\~. Ce pyrocarbone a un aspect feuillet\'e9 et une structure 
turbostratique, c\'92est-\'e0-dire o\'f9 les plans d\'92hexagones d\'92atomes de carbone sont parall\'e8les et sensiblement \'e9quidistants entre eux mais n\'92ont aucune orientation respective les uns par rapport aux autres \'e0 la diff\'e9rence de ce qui se produit dans le graphite.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Outre les noirs de carbone et les pyrocarbones, on conna\'eet encore une grande vari\'e9t\'e9 de carbones que l\'92on classe en deux grandes cat\'e9gories suivant que leur temp\'e9rature maximale de traitement a \'e9t\'e9 inf\'e9rieure ou sup\'e9rieure \'e0 1\~300-1\~400\~0C. Les carbones ob
tenus \'e0 des temp\'e9ratures inf\'e9rieures ne sont pas graphit\'e9s et peuvent \'eatre plus ou moins durs. Formant un ensemble extr\'eamement h\'e9t\'e9rog\'e8ne, ils sont d\'92une puret\'e9 tr\'e8s variable et contiennent toujours de l\'92hydrog\'e8ne. Certains sont tr\'e8s poreux et utilis\'e9s com
me \'93\~charbons actifs\~\'94 en raison des ph\'e9nom\'e8nes d\'92adsorption qu\'92ils permettent de r\'e9aliser.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Au-dessus de 1\~300-1\~400\~0C commence le processus de graphitation. On distingue alors les carbones qui sont graphitables (carbones tendres) et ceux qui ne le sont pas (carbones durs). Le crit\'e8re est que certains d\'92entre eux seulement sont transformables en
 graphite par un traitement thermique \'e0 des temp\'e9ratures \'e9gales ou inf\'e9rieures \'e0 3\~000\~0C.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Propri\'e9t\'e9s chimiques}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le carbone r\'e9agit avec un bon nombre de corps simples.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 \'c0 des temp\'e9ratures ne d\'e9passant pas 2\~000\~K, il s\'92unit \'e0 l\'92hydrog\'e8ne pour donner du m\'e9thane; \'e0 des temp\'e9ratures sup\'e9rieures, on trouve, dans les produits de la r\'e9action, de l\'92ac\'e9tyl\'e8ne et des radicaux libres CH3r, CH2r, CHr et Hr \'e0 c\'f4t\'e9 du m\'e9thane.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le carbone r\'e9agit au rouge avec le soufre pour donner du sulfure de carbone:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La r\'e9action avec l\'92oxyg\'e8ne est particuli\'e8rement importante car elle produit une partie de l\'92\'e9nergie industrielle. On obtient souvent un m\'e9lange de mono-\~et de dioxyde de carbone; il semble que le monoxyde soit un produit primaire de la r\'e9action. Dans le ca
s d\'92une combustion du carbone en pr\'e9sence d\'92un exc\'e8s d\'92oxyg\'e8ne on peut obtenir uniquement du dioxyde:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Dans le cas contraire o\'f9 une colonne de carbone au rouge est parcourue par un courant d\'92oxyg\'e8ne on obtient essentiellement le monoxyde, car le dioxyde initialement form\'e9 est r\'e9duit par le carbone au rouge selon la r\'e9action:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les impuret\'e9s pr\'e9sentes et l\'92\'e9tat physique du carbone jouent un r\'f4le sur sa facilit\'e9 d\'92oxydation. L\'92addition de nombreuses substances min\'e9rales provoque une augmentation de la vitesse d\'92oxydation.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Cette aptitude du carbone \'e0 s\'92unir \'e0 l\'92oxyg\'e8ne en d\'e9gageant une grande quantit\'e9 de chaleur lui conf\'e8re des propri\'e9t\'e9s r\'e9ductrices tr\'e8s \'e9nergiques. Elles ne se manifestent cependant qu\'92\'e0 une temp\'e9rature suffisamment \'e9lev\'e9e. Tous les oxydes m\'e9talliques peuve
nt \'eatre r\'e9duits par le carbone. Aucun oxyde ne r\'e9siste \'e0 l\'92action du carbone sous vide au-del\'e0 de 1\~400\~0C.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le dioxyde de carbone est r\'e9duit au rouge par le carbone suivant la r\'e9action inverse de celle de la dissociation du monoxyde.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le carbone au rouge r\'e9duit la vapeur d\'92eau (cf. Oxydes\~). Certains m\'e9langes oxydants et certaines substances oxydantes agissent \'e0 temp\'e9rature peu \'e9lev\'e9e surtout sur le carbone non graphit\'e9 (acide sulfurique bouillant, permanganate en milieu sulfurique...).
}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Compos\'e9s}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Compos\'e9s d\'92insertion}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La structure tr\'e8s particuli\'e8re du graphite (couches planes faiblement li\'e9es les unes aux autres) rend possible l\'92insertion d\'92atomes \'e9trangers entre ces couches.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La structure rigide des carbones non graphitables rend difficile l\'92\'e9cartement des plans d\'92hexagones d\'92atomes; dans les carbones graphitables, il existe une possibilit\'e9 d\'92insertion d\'92atomes entre ces plans; mais ceux-ci sont peu \'e9tendus et ainsi l\'92influence
 des bords de feuillets y est plus importante que dans le graphite, ce qui conduit \'e0 des compos\'e9s d\'92insertion de compositions vari\'e9es. On se rapproche d\'92autant plus des valeurs d\'92insertion obtenues avec le graphite que le carbone graphitable a \'e9t\'e9 chauff\'e9 
\'e0 temp\'e9rature plus \'e9lev\'e9e et se trouve plus graphit\'e9.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Des compos\'e9s d\'92insertion ont \'e9t\'e9 obtenus avec le potassium, le c\'e9sium, le fluor, le brome, des chlorures (parmi lesquels le chlorure ferrique a donn\'e9 un produit tr\'e8s \'e9tudi\'e9), des oxydes, des sulfures, des acides concentr\'e9s (sulfurique, nitrique). Avec le f
luor, par exemple, on obtient des produits de formules CF ou C4F; avec le potassium C24K et C8K entre autres. Des produits d\'92oxydation particuliers du type insertion ont \'e9t\'e9 obtenus avec des m\'e9langes oxydants tels que le chlorate de potassium en pr\'e9sence d
\'92acide nitrique. Ces produits ont \'e9t\'e9 appel\'e9s acides ou oxydes graphitiques.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Halog\'e9nures}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Plusieurs compos\'e9s binaires de fluor et de carbone sont connus: CF4, C2F6, C3F8... Ils sont gazeux \'e0 la temp\'e9rature ordinaire et se forment surtout par chauffage au rouge du compos\'e9 d\'92insertion CF. La composition de ce dernier peut varier entre CF0,68 et C
F0,99 et il est obtenu par action du fluor sur le graphite \'e0 420-450\~0C sous la pression atmosph\'e9rique, les atomes de fluor formant une couche de part et d\'92autre de chaque couche de carbone. Il existe un autre compos\'e9 d\'92insertion, le compos\'e9 solide C4F don
t la formule peut varier entre C4F et C3,6F et qui est obtenu par passage d\'92un m\'e9lange de fluor et d\'92acide fluorhydrique sur le graphite \'e0 la temp\'e9rature ordinaire.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le t\'e9trachlorure de carbone CCl4 ne peut se pr\'e9parer par action directe du chlore sur le carbone. Ce corps est l\'92objet d\'92une fabrication industrielle et peut \'eatre obtenu par la r\'e9action:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0\ltrch\hich\fs20\loch\fs20 en pr\'e9sence de chlorure d\'92aluminium agissant comme catalyseur. Il se forme aussi par chloration du m\'e9thane. C\'92est un corps ininflammable utilis\'e9 comme extincteur des feux \'e9lectriques et comme solvant des graisses et des goudrons (nettoyage \'e0 sec des v\'eatem
ents). Mais il est toxique et son absorption accidentelle massive d\'e9termine un coma et des complications secondaires tr\'e8s s\'e9rieuses: h\'e9patite et n\'e9phrite.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92oxychlorure de carbone COCl2, appel\'e9 encore phosg\'e8ne, se forme par addition du chlore sur l\'92oxyde de carbone. C\'92est un gaz incolore, suffocant, extr\'eamement toxique, qui fut utilis\'e9 comme gaz de combat pendant la Premi\'e8re Guerre mondiale. Chlorure d\'92acide
 de l\'92acide carbonique, l\'92eau le d\'e9compose assez rapidement en lib\'e9rant l\'92anhydride:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 C\'92est un interm\'e9diaire des industries des colorants et des produits pharmaceutiques.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le t\'e9trabromure et le t\'e9traiodure de carbone sont solides \'e0 la temp\'e9rature ordinaire et on conna\'eet diff\'e9rents autres d\'e9riv\'e9s oxyhalog\'e9n\'e9s du carbone tels que l\'92oxyfluorure COF2 gazeux \'e0 la temp\'e9rature ordinaire et l\'92oxybromure COBr2 liquide tr\'e8s toxique.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Oxydes}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Trois compos\'e9s binaires du carbone et de l\'92oxyg\'e8ne, de formules respectives C3O2, CO et CO2 sont connus. Seuls les deux derniers sont importants.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le sous-oxyde C3O2 est un liquide toxique. Il est obtenu soit par d\'e9composition thermique sous pression r\'e9duite de l\'92anhydride diac\'e9tyltartrique ou de l\'92acide malonique en pr\'e9sence d\'92anhydride phosphorique. Peu stable, il se polym\'e9rise en un solide rouge. 
Il se comporte aussi comme un anhydride de l\'92acide malonique.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Monoxyde}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Ce compos\'e9 est pr\'e9par\'e9 en quantit\'e9s consid\'e9rables dans l\'92industrie, g\'e9n\'e9ralement en m\'e9lange avec d\'92autres gaz, tout particuli\'e8rement par combustion incompl\'e8te du carbone (gaz \'e0 l\'92air) et par action de la vapeur d\'92eau sur le carbone au rouge selon la r\'e9acti
on:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le gaz de cokerie produit par pyrolyse de la houille renferme une certaine quantit\'e9 d\'92oxyde de carbone. C\'92est un gaz incolore et inodore. Tr\'e8s peu soluble dans l\'92eau, il est absorb\'e9 par une solution chlorhydrique de chlorure cuivreux. Il se forme un compos
\'e9 d\'92addition qui peut cristalliser en cristaux blancs.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les points d\'92\'e9bullition (- 190 0C) et de fusion (- 205,1 0C), ainsi que la densit\'e9 gazeuse, sont tr\'e8s voisins des valeurs correspondantes relatives \'e0 l\'92azote dont la mol\'e9cule a le m\'eame nombre d\'92\'e9lectrons: 14.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Stable aux temp\'e9ratures \'e9lev\'e9es, l\'92oxyde de carbone se d\'e9compose au-dessous de 1 000 0C suivant la r\'e9action:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 \'c0 la temp\'e9rature ordinaire, l\'92oxyde de carbone subsiste ind\'e9finiment \'e0 l\'92\'e9tat m\'e9tastable. La r\'e9action de d\'e9composition pr\'e9c\'e9dente est encore appel\'e9e r\'e9action de Boudouart ; elle correspond, sous une atmosph\'e8re et \'e0 25 0C, \'e0 une variation d\'92enthalpie de - 3
9 kcal par mole de CO. La d\'e9composition est catalys\'e9e par de nombreux m\'e9taux et oxydes (en particulier le fer et ses oxydes). \'c0 400 0C l\'92oxyde de carbone est \'e0 peu pr\'e8s compl\'e8tement dissoci\'e9 \'e0 l\'92\'e9quilibre; les caract\'e9ristiques de l\'92\'e9quilibre sont donn\'e9es d
ans le tableau 2.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92oxyde de carbone est r\'e9duit par l\'92hydrog\'e8ne et la r\'e9action \'e9volue de fa\'e7on tr\'e8s diff\'e9rente suivant les substances en pr\'e9sence desquelles se trouve mis le m\'e9lange d\'92oxyde de carbone et d\'92hydrog\'e8ne.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 En pr\'e9sence de fer on peut observer une carburation:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 En pr\'e9sence de corps jouant le r\'f4le de catalyseur, on observe des effets parfois tr\'e8s s\'e9lectifs. La r\'e9action la plus simple conduit au m\'e9thane et a \'e9t\'e9 d\'e9couverte en 1902 par Sabatier et Senderens qui op\'e9raient \'e0 230-250 0C sous la pression atmosph\'e9rique e
t en pr\'e9sence de nickel:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On a d\'e9couvert que d\'92autres catalyseurs permettaient d\'92obtenir des m\'e9langes d\'92hydrocarbures: la pression utilis\'e9e peut atteindre dans certains cas plusieurs centaines d\'92atmosph\'e8res. De telles r\'e9actions ont eu certaines applications industrielles: synth\'e8se 
de combustibles liquides surtout en Allemagne durant la derni\'e8re guerre mondiale.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le terme final d\'e9pend du catalyseur. Les catalyseurs au fer donnent une proportion \'e9lev\'e9e d\'92alc\'e8nes.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Mais la r\'e9action, dans des conditions convenables, donne des produits oxyg\'e9n\'e9s (alcools, glycols, c\'e9tones, etc.).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 De ces derni\'e8res r\'e9actions, la plus importante actuellement est la synth\'e8se industrielle du m\'e9thanol qui utilise des pressions de quelques centaines d\'92atmosph\'e8res. Le produit obtenu est d\'92une puret\'e9 sup\'e9rieure \'e0 99 p. 100.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La r\'e9action CO + 2H2 X CH3OH est catalys\'e9e par de nombreuses substances dont les principales sont les oxydes de zinc et de chrome et le cuivre, les deux oxydes utilis\'e9s seuls ou en m\'e9lange, avec ou sans adjonction de promoteur, par exemple le syst\'e8me form\'e9
 de 11 p. 100 en poids de Cr2O3 et de 89 p. 100 de ZnO a fourni \'e0 375 0C un m\'e9thanol tr\'e8s pur.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92oxyde de carbone est un compos\'e9 non satur\'e9 susceptible de r\'e9actions d\'92addition . Avec l\'92oxyg\'e8ne, la r\'e9action est exothermique et l\'92oxyde de carbone est un combustible:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0\ltrch\hich\fs20\loch\fs20 d\'92o\'f9 ses propri\'e9t\'e9s r\'e9ductrices. La r\'e9duction de la vapeur d\'92eau:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0\ltrch\hich\fs20\loch\fs20 a \'e9t\'e9 pratiqu\'e9e \'e0 grande \'e9chelle dans l\'92industrie comme source d\'92hydrog\'e8ne; on op\'e8re g\'e9n\'e9ralement vers 500 0C en pr\'e9sence d\'92oxyde ferrique Fe2O3 jouant le r\'f4le de catalyseur, avec un bon nombre d\'92oxydes m\'e9talliques . Des r\'e9actions de r\'e9duction  sont obser
v\'e9es. Celles avec les oxydes sont en particulier \'e0 la base du fonctionnement des hauts fourneaux.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 De nombreuses r\'e9actions d\'92addition autres que la seule combustion ont \'e9t\'e9 observ\'e9es: addition d\'92halog\'e8nes, de soufre, de cyanog\'e8ne, de soude.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92addition avec les ol\'e9fines est tr\'e8s importante, c\'92est la r\'e9action \'93 oxo \'94 qui permet la synth\'e8se industrielle de nombreux d\'e9riv\'e9s organiques et en particulier d\'92alcools utilis\'e9s comme plastifiants [cf. ALC\'c8NES].}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92oxyde de carbone s\'92additionne aussi \'e0 l\'92h\'e9moglobine du sang en provoquant une anoxie. Cette intoxication est extr\'eamement fr\'e9quente; sa forme aigu\'eb constitue l\'92une des formes les plus courantes de suicide. Elle d\'e9bute par des maux de t\'eate, une baisse de l
\'92acuit\'e9 auditive et souvent une impression angoissante de manque d\'92air. Le coma survient au bout d\'92un temps variable qui est fonction de la teneur de l\'92atmosph\'e8re en oxyde de carbone. Convenablement trait\'e9 (respiration artificielle d\'92oxyg\'e8ne pur), il \'e9volu
e vers la gu\'e9rison. Les complications, essentiellement neuro-psychiatriques, sont rares mais tr\'e8s graves. Non trait\'e9, le coma \'e9volue vers la mort. Le cadavre pr\'e9sente une couleur ros\'e9e ou rouge caract\'e9ristique. Le diagnostic doit \'eatre confirm\'e9 par une \'e9tud
e spectroscopique du sang.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92oxyde de carbone donne des compos\'e9s d\'92addition tr\'e8s int\'e9ressants avec des m\'e9taux tels que le nickel, le fer et d\'92autres m\'e9taux de transition des 6e, 7e et 8e groupes. Ces compos\'e9s sont appel\'e9s m\'e9taux carbonyles.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Carbonyles m\'e9talliques}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Dans ces compos\'e9s, l\'92oxyde de carbone se trouve directement li\'e9 au m\'e9tal par l\'92atome de carbone; la liaison est une liaison simple de covalence dative ou bien, lorsqu\'92il y a plusieurs noyaux m\'e9talliques, le radical carbonyle bivalent forme parfois un pont 
entre deux atomes m\'e9talliques voisins. La d\'e9nomination \'93 carbonyle \'94 reste donc critiquable mais elle est consacr\'e9e par l\'92usage. D\'92autre part, cette d\'e9finition exclut, \'e0 juste titre, les combinaisons obtenues en fixant l\'92oxyde de carbone sur les m\'e9taux alc
alins et alcalino-terreux qui sont des produits de substitution par ces m\'e9taux d\'92hydrog\'e8nes appartenant \'e0 des mol\'e9cules organiques.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 C\'92est en 1888 que fut d\'e9couvert par Mond, Langer et Quincke le premier carbonyle m\'e9tallique, celui de nickel, Ni(CO)4, utilis\'e9 pour purifier industriellement ce m\'e9tal par \'e9limination du cobalt. Par la suite, l\'92emploi d\'92oxyde de carbone sous fortes pression
s permit \'e0 Mond et \'e0 ses collaborateurs d\'92isoler d\'92autres carbonyles, de 1891 \'e0 1910. Une autre m\'e9thode de pr\'e9paration faisant appel aux organomagn\'e9siens de Grignard fut d\'e9couverte en 1926 par A. Job qui, avec ses \'e9l\'e8ves, isola ainsi les hexacarbonyles de 
chrome et de tungst\'e8ne.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Vers 1940, on constata que les carbonyles m\'e9talliques, et celui de cobalt en particulier, \'e9taient des catalyseurs jouant le r\'f4le de transporteurs d\'92oxyde de carbone sur des mol\'e9cules organiques au cours des synth\'e8ses \'93 oxo \'94; de grandes firmes industrielle
s prirent vers 1950 des brevets et les mirent en \'9cuvre.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La liste des m\'e9taux-carbonyles et de leurs d\'e9riv\'e9s n\'92a cess\'e9 depuis de s\'92accro\'eetre; leurs structures, leurs propri\'e9t\'e9s chimiques ont en effet int\'e9ress\'e9 au plus haut point un grand nombre de physico-chimistes et de th\'e9oriciens.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Classification}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On distingue les carbonyles mono- et polynucl\'e9aires. Les premiers ne contiennent qu\'92un seul atome de m\'e9tal et toutes les mol\'e9cules d\'92oxyde de carbone sont directement li\'e9es \'e0 ce noyau par l\'92interm\'e9diaire du carbone qui met en commun un doublet \'e9lectronique
; en premi\'e8re approximation, la liaison entre le carbone et l\'92oxyg\'e8ne reste triple (cf. \'c9tude des liaisons). Si l\'92on excepte le vanadium hexacarbonyle qui est paramagn\'e9tique, tous sont diamagn\'e9tiques et, de plus, leur nombre atomique effectif de Sidgwick (
nombre d\'92\'e9lectrons entourant le noyau dans le carbonyle) est \'e9gal au num\'e9ro atomique d\'92un gaz rare: 36, 54 ou 86. Il en r\'e9sulte que le num\'e9ro atomique du m\'e9tal doit \'eatre un nombre pair. Les carbonyles polynucl\'e9aires  contiennent au contraire plusieurs atom
es de m\'e9tal qui peuvent \'eatre directement li\'e9s par covalence, comme cela existe dans le dimangan\'e8se d\'e9cacarbonyle (fig. 4 a), mais aussi \'eatre reli\'e9s par deux ou trois mol\'e9cules d\'92oxyde de carbone, formant des ponts de radical carbonyle bivalent, comme on pe
ut s\'92en assurer en d\'e9duisant de l\'92\'e9tude du spectre d\'92absorption dans l\'92infrarouge des fr\'e9quences de vibration de C\'b4O et C=O. Deux exemples sont donn\'e9s \'e0 la figure 4(b et c). Le num\'e9ro atomique du m\'e9tal peut \'eatre impair. Ces compos\'e9s sont diamagn\'e9tiques, ce
 qui sugg\'e8re une liaison entre les deux atomes m\'e9talliques.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le rhodium et l\'92iridium donnent des carbonyles fortement polym\'e9ris\'e9s.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Pr\'e9parations}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les vapeurs des carbonyles m\'e9talliques sont tr\'e8s toxiques et il convient d\'92\'e9viter de les r\'e9pandre dans l\'92atmosph\'e8re m\'eame \'e0 faibles concentrations. On pr\'e9pare les carbonyles de nickel, fer, cobalt, molybd\'e8ne par synth\'e8se directe. La r\'e9action est favoris\'e9e p
ar une augmentation de pression et par le choix d\'92une temp\'e9rature appropri\'e9e \'e0 la nature du carbonyle recherch\'e9.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le m\'e9tal doit \'eatre en poudre fine et il y a souvent avantage \'e0 le pr\'e9parer en r\'e9duisant un de ses oxydes par l\'92hydrog\'e8ne.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Pour le fer pentacarbonyle, par exemple, on op\'e8re sous une pression d\'92oxyde de carbone de 10 \'e0 200 atmosph\'e8res entre 150 et 200 0C.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Dans le cas du nickel t\'e9tracarbonyle, la r\'e9action est favoris\'e9e par la pression, mais il peut \'eatre int\'e9ressant d\'92op\'e9rer \'e0 60 0C \'e0 la pression atmosph\'e9rique parce que, dans ces conditions, le cobalt ne r\'e9agit pas, d\'92o\'f9 une bonne s\'e9paration de ces deux m\'e9tau
x.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 \'c0 c\'f4t\'e9 de la synth\'e8se directe, on passe parfois, par chauffage, d\'92un carbonyle \'e0 un autre, plus condens\'e9:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Certains oxydes sont r\'e9duits et carbonyl\'e9s par l\'92oxyde de carbone sous pression: sous 200 atmosph\'e8res, \'e0 250 0C, on observe la r\'e9action:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92action simultan\'e9e de l\'92oxyde de carbone et d\'92un accepteur d\'92halog\'e8ne sur des halog\'e9nures m\'e9talliques est une m\'e9thode fort utilis\'e9e. L\'92accepteur d\'92halog\'e8ne, qui est un r\'e9ducteur, peut \'eatre min\'e9ral (cuivre, argent, magn\'e9sium, zinc, aluminium, fer, finement
 divis\'e9s; ou bien lithium, sodium ou magn\'e9sium en pr\'e9sence de pyridine; ou encore aluminohydrure de lithium, sulfures alcalins, hydrosulfite de sodium) ou organique (organo-magn\'e9siens de Grignard en solution dans l\'92\'e9ther, tri\'e9thylaluminium, m\'e9taux-c\'e9tyles,
 cyst\'e9ine).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Propri\'e9t\'e9s physico-chimiques}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les propri\'e9t\'e9s physiques caract\'e9ristiques de tous les carbonyles m\'e9talliques, qui ont \'e9t\'e9 isol\'e9s, sont r\'e9unies dans le tableau 3. Ces compos\'e9s covalents ne sont solubles que dans les liquides non polaires.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les carbonyles m\'e9talliques chauff\'e9s \'e0 l\'92abri de l\'92air se d\'e9composent en lib\'e9rant le m\'e9tal; cette pyrolyse est utilis\'e9e industriellement pour pr\'e9parer du nickel et du fer tr\'e8s purs. Chauff\'e9s tr\'e8s vite, certains d\'e9tonent: on a, par exemple, la r\'e9action bruta
le:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Au contact de l\'92air, on peut les enflammer; ils br\'fblent en donnant du gaz carbonique et des oxydes m\'e9talliques:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les carbonyles de nickel et de fer s\'92enflamment parfois spontan\'e9ment au contact de l\'92air \'e0 temp\'e9rature ordinaire.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les r\'e9actions de substitution et le passage aux anions carbonyl\'e9s m\'e9ritent une \'e9tude sp\'e9ciale.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 a ) R\'e9actions de substitution.  On peut substituer aux mol\'e9cules terminales d\'92oxyde de carbone, comme \'e0 celles qui forment des ponts entre noyaux m\'e9talliques, des atomes d\'92halog\'e8ne ou diverses mol\'e9cules et obtenir ainsi de nombreux d\'e9riv\'e9s conservant une p
artie de l\'92oxyde de carbone.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Une mol\'e9cule d\'92halog\'e8ne peut remplacer une mol\'e9cule d\'92oxyde de carbone. Exemples: Fe(CO)4I2, Os(CO)4X2, X \'e9tant Cl, Br ou I. Mais il existe un grand nombre de d\'e9riv\'e9s halog\'e9n\'e9s et carbonyl\'e9s qui ne d\'e9rivent pas par substitution de carbonyles m\'e9talliques. E
xemples: Co(CO)I2, Ir(CO)3X, Ru(CO)2X2. De plus, certains m\'e9taux (Pd, Pt, Cu, Au) donnent de tels d\'e9riv\'e9s alors qu\'92on ne leur conna\'eet pas de carbonyles. Ces compos\'e9s sont covalents; ils sont solubles dans les solvants non polaires et leur stabilit\'e9 cro\'eet d
es chlorures aux iodures. On les obtient par action de l\'92oxyde de carbone fortement comprim\'e9 sur un halog\'e9nure m\'e9tallique ou bien par action de l\'92halog\'e8ne sur un carbonyle polynucl\'e9aire.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92oxyde nitrique NO conduit \'e0 des nitroso-carbonyles, 2 NO rempla\'e7ant 3 CO; on consid\'e8re que NO c\'e8de d\'92abord un \'e9lectron au m\'e9tal et qu\'92ensuite l\'92ion NO+ qui est iso\'e9lectrique avec CO se fixe par coordinence gr\'e2ce au doublet libre sur l\'92azote. On obtient d
es s\'e9ries dans lesquelles le nombre atomique effectif du m\'e9tal est \'e9gal au num\'e9ro atomique d\'92un gaz rare. Exemples: Mn(CO)(NO)3, Fe(CO)2(NO)2, Co(CO)3(NO).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92ion CN-, les isonitriles ou carbylamines, \'e9tant iso\'e9lectroniques avec l\'92oxyde de carbone, peuvent remplacer ce dernier partiellement ou totalement, par action directe sur les carbonyles m\'e9talliques, et donner des compos\'e9s tr\'e8s stables. Exemples: [Ni(CN)2
(CO)2]2-, Ni(CO)(CNCH3)3.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Diverses bases azot\'e9es: ammoniac, pyridine, ph\'e9nanthroline-1-10, dipyridyle-2-2H donnent des d\'e9riv\'e9s de substitution tels que Fe(CO)3(NH3)2, Fe(CO)2(Pyr)(CN)2, Fe2(CO)4(Pyr)3.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les trihalog\'e9nures PF3, PCl3, SbCl3, les \'e9thers-sels phosphoreux P(OR)3, les phosphines, arsines et stibines tertiaires remplacent partiellement ou totalement l\'92oxyde de carbone des carbonyles m\'e9talliques. Exemples: Ni(PF3)4 et Ni(PCl3)4 d\'e9crits par Irvine
 et Wilkinson et la s\'e9rie de compos\'e9s Mo(CO)6-n Ln  dans laquelle L est PCl3, P(OCH3)3 ou P(CH3)3, \'e9tudi\'e9e par Poilblanc et Bigorgne.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On conna\'eet \'e9galement quelques d\'e9riv\'e9s de thiols utilis\'e9s en catalyse et de nombreux d\'e9riv\'e9s de substitution qui font intervenir des liaisons par \'e9lectrons p appartenant \'e0 des \'e9thyl\'e9niques, des ac\'e9tyl\'e9niques ou des cycles aromatiques.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 b ) R\'e9actions avec transfert d\'92\'e9lectrons . Un transfert d\'92\'e9lectrons fournis par des m\'e9taux alcalins ou alcalino-terreux en milieu anhydre permet d\'92obtenir des anions purement carbonyl\'e9s, appel\'e9s anions carbonylm\'e9talliques, et capables de donner des sels ap
pel\'e9s carbonylm\'e9tallates. Les premiers de ces anions, qui sont mono- ou polynucl\'e9aires, furent d\'e9couverts en 1931 par Hieber et Leutert.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On a, par exemple, au sein de l\'92ammoniac liqu\'e9fi\'e9, la r\'e9action qui conduit au t\'e9tracarbonylferrate de sodium:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On utilise fr\'e9quemment comme solvants divers liquides organiques (\'e9ther, t\'e9trahydrofurane) \'e0 basse temp\'e9rature.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On peut aussi traiter, comme le fit Hieber, un carbonyle m\'e9tallique par une solution aqueuse fortement alcaline qui provoque une oxydo-r\'e9duction, une partie de l\'92oxyde de carbone passant alors sous forme d\'92ion carbonate CO32- (r\'e9actions 1).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les anions carbonylm\'e9talliques sont dits homog\'e8nes lorsqu\'92ils d\'e9rivent d\'92un seul m\'e9tal et sont purement carbonyl\'e9s, par exemple: [V(CO)6]-, [Cr(CO)5]-, [Mn(CO)5]-. Ils sont dits h\'e9t\'e9rog\'e8nes quand ils renferment deux m\'e9taux, comme [FeCo3(CO)12]-, ou bien lo
rsque les groupes ou atomes coordin\'e9s au noyau sont diff\'e9rents, par exemple dans [Fe(CO)3(NO)]-.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La perte d\'92un ou de plusieurs \'e9lectrons par les carbonyles m\'e9talliques donne des cations carbonylm\'e9talliques. Elle est beaucoup plus difficile \'e0 obtenir et on n\'92a pas isol\'e9 des compos\'e9s contenant de tels cations homog\'e8nes. On estime cependant que le fer pe
ntacarbonyle dissous dans la butylamine ou la pip\'e9ridine subit une dismutation:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 De plus, on a isol\'e9 des sels du cation h\'e9t\'e9rog\'e8ne [Mn(C6H5)(CO)2(NO)]+.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 c ) Hydrures des m\'e9taux carbonyles.  En acidifiant, \'e0 l\'92abri de l\'92air, une solution de carbonylm\'e9tallate alcalin, on lib\'e8re l\'92acide correspondant \'e0 l\'92anion et on peut l\'92entra\'eener par un courant d\'92oxyde de carbone et le condenser (r\'e9actions 2).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Ces hydrures sont des liquides tr\'e8s volatils, instables m\'eame \'e0 froid, tr\'e8s r\'e9ducteurs, qui correspondent \'e0 un degr\'e9 d\'92oxydation n\'e9gatif du m\'e9tal. En solution aqueuse et en pr\'e9sence de bases, ils se comportent souvent comme des acides forts:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 En l\'92absence de base, ils se d\'e9composent en lib\'e9rant de l\'92hydrog\'e8ne et un carbonyle:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Ce sont des transporteurs \'e0 la fois d\'92hydrog\'e8ne et d\'92oxyde de carbone et ils catalysent des r\'e9actions \'93 oxo \'94; on les utilise industriellement.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Klemm a montr\'e9 qu\'92ils sont diamagn\'e9tiques; les mesures de spectroscopie infra-rouge et de r\'e9sonance paramagn\'e9tique nucl\'e9aire montrent que l\'92hydrog\'e8ne est li\'e9 directement au m\'e9tal.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 \'c9tude des liaisons}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La mol\'e9cule C {\ltrch\hich\af\f4\loch\af\f4 \'ba} O pourrait se lier au m\'e9tal M soit \'e0 l\u8217\'3faide du doublet \'e9lectronique libre sur le carbone (moins \'e9lectron\'e9gatif que l\u8217\'3foxyg\'e8ne), soit \'e0 l\u8217\'3faide des \'e9lectrons p de la triple liaison; le fait que les trois atomes M, C et O soient align\'e9s se pron
once en faveur de la premi\'e8re hypoth\'e8se. On a admis, comme premi\'e8re approximation, l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fune liaison de covalence dative (ou coordinence), le m\'e9tal jouant le r\'f4le d\u8217\'3faccepteur. Mais la r\'e9alit\'e9 est plus complexe. D\u8217\'3fune part, le m\'e9tal est un acide de 
Lewis faible et l\u8217\'3foxyde de carbone une base de Lewis faible; d\u8217\'3fautre part, ces liaisons s apporteraient au m\'e9tal un exc\'e8s de charges n\'e9gatives absolument incompatible avec le principe de neutralit\'e9 \'e9lectrique de Pauling. On admet donc qu\u8217\'3fil y a combinaison
 d\u8217\'3fune orbitale d  du m\'e9tal avec une orbitale antiliante p de l\u8217\'3foxyde de carbone. Ce transfert d\u8217\'3felectrons du m\'e9tal vers cette orbitale p r\'e9duit la distance de M \'e0 C, augmente la distance de C \'e0 O et diminue la force de liaison entre C et O. Dans le cas du
 nickel t\'e9tracarbonyle, la distance Ni{\ltrch\hich\af\f4\loch\af\f4 -}C est de 0,182 nm au lieu de 0,216, la distance C{\ltrch\hich\af\f4\loch\af\f4 -}O est de 0,115 \'e0 0,116 nm au lieu de 0,113 nm dans l\u8217\'3foxyde de carbone et 0,122 nm dans le carbonyle de l\u8217\'3fac\'e9tone. Pauling attribuait un caract\'e8re de double liaison \'e9va
lu\'e9 \'e0 environ 78 p. 100 pour la liaison Ni\u8211\'3fC; il proposait une r\'e9sonance entre cinq structures limites comportant de 0 \'e0 4 doubles liaisons Ni=C. D\u8217\'3fo\'f9 des r\'e9sonances du type:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les carbonyles m\'e9talliques polynucl\'e9aires tels que Co2(CO)8 et Fe2(CO)9 posent un autre probl\'e8me. Chaque mol\'e9cule d\'92oxyde de carbone terminale donne deux \'e9lectrons \'e0 un atome du m\'e9tal et chaque mol\'e9cule formant pont fournit un \'e9lectron \'e0 chacun des m\'e9taux 
qu\'92elle unit. On trouve ainsi 35 \'e9lectrons autour de chaque atome de cobalt dans le premier cas et 35 \'e9lectrons autour de chaque atome de fer dans le second. La substance \'e9tant diamagn\'e9tique, on pense imm\'e9diatement \'e0 une liaison de covalence entre les deux
 atomes m\'e9talliques; de plus, on retrouve ainsi une structure de gaz rare, comme le veut la r\'e8gle de Sidgwick. La distance entre les deux atomes de fer, 0,246 nm, permet d\'92envisager une telle liaison. Cependant, Ewens fait appel \'e0 un couplage des deux \'e9lec
trons c\'e9libataires sans qu\'92il y ait une v\'e9ritable liaison de covalence. Le plus souvent on indique cette liaison faible par un trait interrompu entre les deux atomes m\'e9talliques. }
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Dioxyde}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le dioxyde de carbone CO2 est souvent appel\'e9 gaz ou anhydride carbonique. La mol\'e9cule est lin\'e9aire et sym\'e9trique et se conserve sous cette forme dans les trois \'e9tats de la mati\'e8re.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Il s\'92en forme par combustion du carbone et de ses formes industrielles (coke), lors de la dissociation thermique des carbonates, ainsi que dans la fermentation alcoolique et dans la respiration. L\'92atmosph\'e8re a une faible teneur en gaz carbonique: 0,03 p. 1
00 environ en volume.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92industrie livre le dioxyde de carbone sous pression et sous forme de solide ou de liquide. La fabrication est la suivante: le gaz carbonique provenant de la combustion de coke est absorb\'e9 s\'e9lectivement dans une solution d\'92acides amin\'e9s puis lib\'e9r\'e9 tr\'e8s p
ur: on livre actuellement dans le commerce du dioxyde de carbone contenant seulement 50 p.p.m. d\'92impuret\'e9s.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le point triple de ce corps correspond \'e0 - 56,6 0C et 5,1 atmosph\'e8res et son point critique \'e0 31,3 0C et 73 atmosph\'e8res. Le gaz carbonique est donc gazeux dans les conditions normales de temp\'e9rature et de pression. La d\'e9tente de l\'92anhydride carbonique liqu
\'e9fi\'e9 sous pression suffit \'e0 diminuer assez fortement la temp\'e9rature pour qu\'92une fraction se solidifie en neige carbonique.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La r\'e9action de dissociation en monoxyde ne se manifeste qu\'92\'e0 tr\'e8s haute temp\'e9rature et cro\'eet avec celle-ci. \'c0 1 227 0C, il n\'92y a que 0,04 p. 100 de CO2 dissoci\'e9 \'e0 la pression atmosph\'e9rique; la dissociation ne d\'e9passerait 70 p. 100 qu\'92au-dessus de 3 000 0C 
pour \'eatre presque totale vers 5 000 0C.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Ce dioxyde peut \'eatre r\'e9duit. G\'e9n\'e9ralement la r\'e9duction se fait \'e0 une temp\'e9rature \'e9lev\'e9e. Le magn\'e9sium chauff\'e9 br\'fble dans CO2 avec formation de magn\'e9sie et de carbone; le calcium, le zinc, l\'92aluminium et d\'92autres m\'e9taux r\'e9ducteurs agissent sur le gaz \'e0 une 
temp\'e9rature suffisamment \'e9lev\'e9e.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Comme le carbone, le phosphore en pr\'e9sence d\'92un alcali, le silicium et le bore r\'e9duisent le dioxyde au rouge.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Avec l\'92hydrog\'e8ne, \'e0 temp\'e9rature \'e9lev\'e9e, la r\'e9action limit\'e9e:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0\ltrch\hich\fs20\loch\fs20 se produit et, vers 200 0C, en pr\'e9sence de catalyseurs comme le nickel, on obtient du m\'e9thane:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92eau qui a dissous du dioxyde de carbone a des propri\'e9t\'e9s faiblement acides. On estime que cette solution est le si\'e8ge de r\'e9actions dues \'e0 un diacide tr\'e8s faible non isol\'e9 dont la formule correspondrait \'e0 H2CO3.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On a \'e9tabli deux m\'e9canismes de r\'e9action du dioxyde sur l\'92eau:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 a ) pour un pH inf\'e9rieur \'e0 8:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0\ltrch\hich\fs20\loch\fs20 puis, instantan\'e9ment:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 b ) pour un pH sup\'e9rieur \'e0 10:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0\ltrch\hich\fs20\loch\fs20 et, instantan\'e9ment:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Avec l\'92ammoniac \'e0 froid, on forme le carbamate d\'92ammonium:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0\ltrch\hich\fs20\loch\fs20 qui en solution aqueuse se transforme rapidement en carbonates.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On conna\'eet des sels (carbonates bim\'e9talliques et carbonates monacides), des esters et diesters, le chlorure d\'92acide, la diamide (l\'92ur\'e9e CO(NH2)2), des sels de monamide (carbamate d\'92ammonium), l\'92imide diamide (guanidine HN=C(NH2)2.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les solutions aqueuses d\'92anhydride carbonique poss\'e8dent les propri\'e9t\'e9s des acides faibles. Elles attaquent le magn\'e9sium et quelques autres m\'e9taux et jouent un r\'f4le actif dans la rouille du fer bien que cette rouille puisse \'eatre produite en l\'92absence de gaz
 carbonique.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 En plus des m\'e9tacarbonates, des carbonates \'93 neutres \'94 M2CO3 et des carbonates acides MHCO3, il existe encore des sesquicarbonates MHCO3, M2CO3, des carbonates basiques, des carbonates doubles et des complexes min\'e9raux o\'f9 l\'92ion CO32- est dissimul\'e9 (M est l
e symbole d\'92un m\'e9tal monovalent).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Tous les carbonates sont dissociables par la chaleur et il s\'92\'e9tablit un \'e9quilibre du type:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les carbonates alcalins ne se dissocient qu\'92\'e0 tr\'e8s haute temp\'e9rature, les carbonates alcalino-terreux et le carbonate de lithium \'e0 temp\'e9rature moins \'e9lev\'e9e; la temp\'e9rature \'e0 laquelle une pression d\'e9termin\'e9e de CO2 est atteinte d\'e9cro\'eet du carbonate de baryu
m au carbonate de magn\'e9sium, en passant par le strontium puis le calcium. Les carbonates alcalins solubles dans l\'92eau sont hydrolys\'e9s.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les carbonates m\'e9talliques ne sont connus que pour des m\'e9taux suffisamment \'e9lectropositifs. }
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le carbonate acide de sodium peu soluble dans l\'92eau est \'e0 la base du proc\'e9d\'e9 industriel de pr\'e9paration du carbonate de sodium (proc\'e9d\'e9 Solvay).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Un barbotage de gaz carbonique dans une saumure ammoniacale donne un pr\'e9cipit\'e9 de carbonate acide de sodium:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le carbonate acide chauff\'e9 mod\'e9r\'e9ment se d\'e9compose:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }{\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0\ltrch\hich\fs20\loch\fs20 en donnant du carbonate neutre qui a de nombreuses applications industrielles (fabrication du verre, de nombreux sels de sodium).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Sulfure de carbone}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le sulfure de carbone est obtenu par action directe du soufre sur le carbone au rouge vers 900 \'e0 1 000 0C. La r\'e9action est tr\'e8s endothermique (DH = 117 kJ . mol-1). Le sulfure de carbone est un corps tr\'e8s inflammable:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 C\'92est un r\'e9ducteur. \'c0 500 0C en pr\'e9sence de catalyseur (magn\'e9sie + charbon) on a la r\'e9action:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Il peut aussi donner des r\'e9actions d\'92addition o\'f9 il joue un r\'f4le analogue \'e0 un anhydride; ainsi, avec un sulfure alcalin, il y a formation d\'92un thiocarbonate d\'92ailleurs peu stable:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le sulfure de carbone r\'e9agit avec l\'92alcalicellulose (cellulose trait\'e9e par une lessive de soude \'e0 20 p. 100) en donnant un produit visqueux appel\'e9 viscose qui est une solution de xanthog\'e9nates de cellulose et de sodium d\'92o\'f9 la cellulose est lib\'e9r\'e9e par act
ion d\'92un acide.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 On appelle acides xanthiques ou xanthog\'e9niques les acides de formule g\'e9n\'e9rale: S=C(SH)OR, o\'f9 R est un radical alcoyle (Cn H2n+1 ). Ainsi la potasse alcoolique r\'e9agit sur le sulfure de carbone en donnant un xanthog\'e9nate de potassium de formule: S=C(SK)OC2H5
.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le sulfure de carbone est un excellent solvant des caoutchoucs, des r\'e9sines, des huiles et graisses animales et v\'e9g\'e9tales. Mais sa volatilit\'e9 (t e  = 46,3 0C), son inflammabilit\'e9 et sa toxicit\'e9 imposent de s\'e9v\'e8res mesures de s\'e9curit\'e9 partout o\'f9 il est empl
oy\'e9. L\'92intoxication chronique provoque surtout des troubles psychiques (insomnie, irritabilit\'e9) mais l\'92absorption massive peut \'eatre mortelle.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Compos\'e9s azot\'e9s}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le cyanog\'e8ne (CN)2 est un gaz qui peut \'eatre pr\'e9par\'e9 au laboratoire par chauffage au rouge du cyanure de mercure ou d\'92un m\'e9lange de cyanure alcalin et de chlorure mercurique.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Il s\'92unit \'e0 l\'92hydrog\'e8ne pour donner l\'92acide cyanhydrique HCN. Combustible, il br\'fble en donnant de l\'92azote et, selon la quantit\'e9 d\'92oxyg\'e8ne, du gaz carbonique ou de l\'92oxyde de carbone. Son hydratation est catalys\'e9e par les acides et fournit divers produits. 
En pr\'e9sence de bases, le cyanog\'e8ne r\'e9agit comme un halog\'e8ne et donne un m\'e9lange de sels d\'92hydracide et d\'92acide oxyg\'e9n\'e9:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Sous l\'92action de rayons ultraviolets, le cyanog\'e8ne se polym\'e9rise en paracyanog\'e8ne (CN)x  qui est un solide noir. Ce paracyanog\'e8ne, chauff\'e9 en vase clos, se transforme en cyanog\'e8ne par une r\'e9action limit\'e9e et r\'e9versible.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92acide cyanhydrique anhydre HCN est un liquide incolore tr\'e8s toxique: c\'92est un inhibiteur des ph\'e9nom\'e8nes d\'92oxydo-r\'e9duction cellulaires. Il agit plus sp\'e9cialement au niveau des cytochromes.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Dans les intoxications suraigu\'ebs (chambre \'e0 gaz), l\'92intoxiqu\'e9 s\'92effondre et meurt en quelques minutes avec quelques mouvements convulsifs.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Au laboratoire, on l\'92obtient en attaquant un ferro-cyanure alcalin par l\'92acide sulfurique \'e9tendu (r\'e9action 3).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Ce corps est une \'e9tape dans la synth\'e8se de polym\'e8res (fibres acryliques, \'e9lastom\'e8res, plastiques) et il est fabriqu\'e9 dans l\'92industrie par oxydation catalytique d\'92un m\'e9lange d\'92ammoniac, de m\'e9thane et d\'92oxyg\'e8ne \'e0 1 000 0C en pr\'e9sence de platine.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92acide cyanhydrique br\'fble dans l\'92air et peut d\'e9toner au contact d\'92une flamme lorsqu\'92il est m\'e9lang\'e9 \'e0 de l\'92oxyg\'e8ne.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Il forme avec l\'92eau des solutions d\'92acide faible. On conna\'eet de nombreux sels m\'e9talliques de cet acide, ce sont les cyanures qui peuvent \'eatre simples ou complexes. Ils sont tr\'e8s employ\'e9s dans l\'92industrie, dans les bains de galvanoplastie et la concentratio
n des minerais, par flottation notamment. Les cyanures des m\'e9taux alcalins et alcalino-terreux et du mercure sont seuls solubles dans l\'92eau. Les cyanures peu solubles dans l\'92eau sont en g\'e9n\'e9ral solubilis\'e9s dans un exc\'e8s de cyanure soluble en formant des co
mplexes. Les cyanures sont r\'e9ducteurs et s\'92oxydent en cyanates:}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch  }
\par \pard\plain \ltrpar\s1 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Carbures m\'e9talliques}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Il n\'92existe pas de compos\'e9s contenant le cation C4+ mais diff\'e9rents compos\'e9s solides cristallis\'e9s qui sont des mol\'e9cules g\'e9antes dans lesquelles les liaisons ont un certain caract\'e8re ionique. Outre les solides binaires qui peuvent \'eatre consid\'e9r\'e9s comme des
 compos\'e9s d\'92insertion du graphite (cf. Compos\'e9s d\'92insertion ), on en conna\'eet d\'92autres o\'f9 le carbone garnit les interstices d\'92un r\'e9seau m\'e9tallique, et aussi quelques carbures o\'f9 le carbone para\'eet li\'e9 \'e0 ses voisins par quatre liaisons analogues \'e0 celle que c
et atome \'e9tablit avec des atomes de carbone dans le diamant.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le groupe important des carbures, o\'f9 une association discr\'e8te de deux atomes de carbone paraissant constituer un ion (C{\ltrch\hich\af\f4\loch\af\f4 \'ba}C)2- peut \'eatre structuralement distingu\'e9e, contient des carbures Na2C2, CaC2, BeC2, MgC2, ZnC2, CdC2, HgC2, Al2(C2)3, Cu2C2, Ag2C2, Au2C
2, LaC2, des carbures homologues de m\'e9taux de terres rares, UC2, ThC2, VC2.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Un certain nombre de ces carbures sont obtenus par r\'e9action de l\'92ac\'e9tyl\'e8ne sur un d\'e9riv\'e9 m\'e9tallique convenable, quelques-uns par action du carbone sur l\'92oxyde (ce qui est le cas par exemple pour UC2 ou CaC2).}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L\'92action de l\'92eau ou de l\'92acide chlorhydrique dilu\'e9 redonne souvent l\'92ac\'e9tyl\'e8ne. CdC2 est inerte \'e0 l\'92action de l\'92eau. UC2 et ThC2 donnent un m\'e9lange d\'92hydrocarbures, et, dans les m\'eames conditions, B2C et Al4C3 du m\'e9thane.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le carbure de silicium est form\'e9 par action \'e0 chaud du silicium sur le carbone ou par r\'e9duction de la silice par un exc\'e8s de carbone; il en est de m\'eame du carbure B4C. Ces carbures sont des corps thermiquement stables, durs et chimiquement inertes. On conn
a\'eet trois formes du carbure de silicium rattachables respectivement au diamant, \'e0 la blende et \'e0 la wurtzite. Les atomes de carbone et de silicium y alternent et y jouent des r\'f4les homologues.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Les carbures m\'e9talliques interstitiels forment un groupe tr\'e8s important. Les atomes m\'e9talliques ont dans ce cas une structure compacte et les atomes de carbone viennent occuper les interstices octa\'e9driques de cette structure. Les carbures acqui\'e8rent ainsi 
la structure du chlorure de sodium. Ils sont obtenus par chauffage du carbone et du m\'e9tal en poudre vers 2 200 0C. D\'92aspect m\'e9tallique, ils ont une conductivit\'e9 \'e9lectrique \'e9lev\'e9e et sont souvent tr\'e8s durs. Les principaux sont TiC, ZrC, HgC, VC, V2C, NbC, T
aC, W2C, WC, Mo2C et MoC.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Quelques m\'e9taux de transition, Cr, Mn, Fe, Co et Ni ont des rayons atomiques si petits qu\'92ils ne rendent pas possible la formation de carbures interstitiels. Ils donnent naissance aux carbures Cr3C2, Mn3C, Fe3C, Co3C et Ni3C.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le carbure de chrome est inerte et r\'e9siste aux acides et aux bases. Le carbure de mangan\'e8se r\'e9agit avec l\'92eau pour donner un gaz form\'e9 de 75 p. 100 d\'92hydrog\'e8ne et aussi de m\'e9thane et d\'92\'e9thane. La c\'e9mentite Fe3C est d\'e9compos\'e9e par l\'92eau avec formation d\'92\'e9th
ane, d\'92\'e9thyl\'e8ne et d\'92hydrocarbures plus complexes. Ni3C est beaucoup moins stable que la c\'e9mentite et l\'92existence de Co3C n\'92a \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9e que par l\'92analyse thermique du syst\'e8me cobalt-carbone.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Bibliographie}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 E. W. ABEL,  G. WILKINSON & F. G. STONE, Comprehensive Organometallic Chemistry. Groups IVB,VB,IB et IIB, Pergamon Press, Elmsford (N.  Y.), 1982 }
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 M. BERNARD.  Cours de chimie min\'e9rale, Dunod, 1990 }
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 H. BRUSSET, \'93 La Graphitation \'94, in Bull.  Soc. Chim. , 16, 1949}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 F. A. COTTON & G. WILKINSON, Advanced Inorganic Chemistry.  A Comprehensive Text, J. Wiley, New York, 5e \'e9d. 1988}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 R. C. CROFT, \'93\~Larnellar Compounds of Graphite \'94, in Quaterly Rewiews, Londres, 1961}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 P. J. & B. DURRANT, introduction to Advanced Inorganic Chemistry, 2e \'e9d., Books on Demand, Ann Arbor (Mich.), 1970}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 J. GAUTHIER-LAFAYE, Metanol and Carbonylation , Technip, 1987}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 GROUPE FRAN\'c7AIS D'\'c9TUDES DES CARBONES, A. Pacaud dir. , Les Carbones t.1 et Il, Masson, Paris, 1965}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 M. HANSEN & K. ANDERKO, Constitution of Binaray alloys, 1958}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 LEGENDRE, Le Mat\'e9riau carbone des c\'e9ramiques noires aux fibres de carbone, Eyrolles, 1991}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 H. M.ARSH, inlroduction to Carbon Science, Butterworth-Heinemann, Stoneham (Mass.), 1989}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 L. E. ORGEL, Chimie des m\'e9taux de transition. Th\'e9orie du champ des ligandes, Dunod, Paris 1964}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 J. R. PARTINGTON, General and Inorganic Chemistry for University Students, New York, 3e \'e9d. , 1961}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 P. PASCAL dir., Nouveau Trait\'e9 de chimie min\'e9rale, t. VIII, fasc. 1, Masson, 1968 Proceedings of the Conferences on Carbon, Buffalo, 1953-1959, Pittsburgh. 1961-1963 }
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 H. REMY, Treatise of inorganic Chemistry, t. II, Elsevier, New York, 1956}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 P. A. THROWER, Chemistry and Physics of Carbon, M. Dekker, New York, 1991}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 VOLBORTH, Coal Science and Chemistry, Elsevier, New York. 1986}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 F. WELLS, Structural Inorganic Chemistry, 5e \'e9d., Oxford Univ.  Press, New York, 1983.}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 
\par \pard\plain \ltrpar\s1\rtlch\afs20\lang255\ltrch\dbch\langfe1033\hich\fs20\lang1036\loch\fs20\lang1036 {\rtlch \ltrch\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 \'a9 1998 Encyclop\'e6dia Universalis France S.A. Tous droits de propri\'e9t\'e9 intellectuelle et industrielle r\'e9serv\'e9s.}
\par }